---
title: "ECON 105 – Introducción a la Economía Política"
collection: teaching
permalink: /files/syllabus_Econ105.pdf/
date: 2025-09-01
venue: "University of Massachusetts Amherst"
semester: "Otoño 2025"
lang: es
lang_toggle_url: /teaching/2025-09-01-ECON-105/
lang_toggle_label: Eng
---

### Descripción del curso
Curso de 4 créditos que introduce la economía de EE. UU. y la economía mundial desde un enfoque de **economía política**. Se entiende la actividad económica como un proceso social e histórico. Temas centrales: estructura del capitalismo, mercados, rol del Estado, desigualdad, desempleo, límites ambientales, crisis y estancamiento, y alternativas posibles.

### Texto base
- Bowles, Edwards & Roosevelt (2018). *Understanding Capitalism: Competition, Command, and Change* (4ª ed.)  
Lecturas adicionales de Basu, Dunn, Vidal et al., y Rochon & Rossi estarán en Canvas.

### Evaluación
| Componente | Peso |
|------------|------|
| Examen final | 25% |
| Examen de mitad de semestre | 25% |
| Ensayos breves (7 en total) | 35% |
| Publicaciones en foros (5 en total) | 15% |

### Tareas
Ensayos breves (~2 páginas) y discusiones en línea alineadas con los temas semanales. Los exámenes son de ensayo, con preguntas liberadas por adelantado y tiempo acotado.

### Honestidad académica
Todo el trabajo debe ser original. Cualquier texto asistido por IA debe seguir las pautas de transparencia, revisión, verificación y responsabilidad de Cheng et al. (2025).

### Temario por unidad
1. Introducción – *Understanding Capitalism* caps. 1 y 3  
2. Naturaleza y comportamiento humano – cap. 2; Johnson; Harris  
3. Producción y excedente – cap. 4  
4. Mercados – caps. 8–9  
5. Sistemas económicos – cap. 5 (89–96)  
6. Capitalismo – cap. 5 (96–112), cap. 7, cap. 10 (207–220); Basu (2022)  
7. Economía de EE. UU. – cap. 7 (137–141)  
8. Gobierno y economía – cap. 6; cap. 19 (516–527); Dunn (2014) cap. 6  
9. Economía global – cap. 17 (435–447); Dunn (2014) caps. 7–9  
10. Ambiente – Boyce (2003, 2025); Moore (2022) o Frame (2022)  
11. Desigualdad – cap. 14  
12. Desempleo y ciclos – cap. 16; EPI (2024)  
13. Estructuras sociales de acumulación – cap. 7; Kotz (2009); Pagano (2014) o Cox (2019)  
14. Capitalismo contemporáneo – Durand & Milberg (2020); Rikap (2023); Morozov (2019); Muldoon (2025)

### Plataforma del curso
Todo el material, actualizaciones y comunicación se gestionan por **UMass Canvas** y correo institucional.
